https://nodejs.org/en/

* bilgisayarda nodejs yüklü olmalı

* yeni proje başlatmak için npm init, npm init -y bütün sorulara yes de ve projeyi oluştur.

* bir tane package.json dosyası oluşur, bunun içinde proje bilgileri ve içindeki paket bilgileri bulunur, 
yeni paket eklendikçe burada bilgisi olur, 

* express ekleyelim, express nodejs tabanlı bir web uygulama sunucusu çatısıdır,  sağlam bir api oluşturmak nisbi kolay

* npm install express --save bununla projeye express eklenir ve node_modules klasörü ve package-lock.json gelir,

* projeyi vs code ile açalım ve app.js oluşturalım, 
    // express i projeye ekleyelim
    var express = require("express");
    // express i kullanalım
    var app = express();
    // app in çalışmasını istediğimiz port u tanımlayalım, port dinlendiğinde console...
    app.listen(3000,function(){
        console.log("port listen...")
    })
    //bir istek olduğunda yani request old. ne cevap verecek response
    app.get('/', function(req,res){
        res.send('hi nodejs')
    })

* terminalden projeyi çalıştıralım, node app ile çalıştıdığımızda terminalden port listen... ı alırız, birde tarayıcıdan bakalım, 3000 portuna gidip, http://localhost:3000/ sayfaya gelen hi nodejs ifadesidir

********** nodejs ile http istekleri yapma

* http modulu ekleyelim, bundan önce kodu durduralım ctrl + c 
npm i http -s ile http modulunu ekleyelim, package.json a bakalım,  gelmiş express i import ettiğimiz gibi http yide import edelim, app.get ile yaptığımız isteği yoruma alıp benzer isteği http ile yapalım, 

* async programlama; açıklama app.js'de

* nodejs komutları; server ı durdurup noda dediğimizde node a giriş yaparız, .help deyip komutları görebiliriz, bunların dışında da bir çok komut var, ancak daha çok node kullanılır, serverı çalıştırmak için, 5+6 mesela matematik işlemleri, sunucuya girildiğinde bir ekran falan gelmez terminal gelir, değişken tanımlayabiliriz, ayrıca npm ile de kullanabileceğimiz bir çok farklı komut var, npm yazdığımızda (server ı durdurup) kullanabileceğimiz bir çok farklı komut gelir, genelde install ve save kullanılır,
npm i packagename -s paket yükleme
npm i packagename --save-dev sadece development paketi olarak yüklenir production olarak yüklenmez, 
npm list projede yüklü olan npm paketlerini verir

